Però quando mi capita di leggere, io leggo questo periodo, professori che un giorno si o un giorno non pure ci spiegano come si risolve il mondo con il referendum o senza il referendum, con la proporzionale, senza la proporzionale, Ruffili era un'altra cosa.
Secondo me, io rifletterei molto su questo, anche con riferimento alle preoccupazioni a cui lei ha dato voce sui lavori della bicameralia, i lavori della bicameralia ingondano difficoltà nonno per le procedure adottate, per le ipotesi avanzate, ma per la carenza di cultura costituente che c'è.
Direi nel mondo accademico prima e di riflesso nel mondo politico. Questa è una constatazione che dobbiamo fare. Io credo che il limite sia un po' più delle forze politiche, nonno per non incorrere nelle ire dei professori.
Ma lo dico con serena consapevolezza, perché il compito della politica secondo me non è risolto un problema di fondo, questo lo voglio dire ai miei due interlocutori, perché credo che avremo diversità di opinioni su alcune questioni, non stasera, noi ci conosciamo, abbiamo discusso, parliamo.
Perché in gioco non è questa o quella misura, in gioco è la concezione della democrazia, in gioco è la concezione del potere, c'è una sorta di spazio indistinto tra il potere funzionale a se stesso, cioè il potere, condizione di dominio,
e il potere strutturato come funzione di una facoltà democraticamente legittimata. Diversamente tutte le discussioni che facciamo si toglie, si aggiunge alla quota proporzionale, che è una cosa di una confusione enorme, non avrebbe significato.
Ruffillo aveva una cultura diversa, ho letto che qualcuno l'ha battezzato nell'olivo, non lo so, certamente sarebbe stato con noi, però quando Ruffillo ha pensato le condizioni storico-politiche del Paese erano diverse.
Nel 1987 l'ipotesi sulla quale lavoravamo era costruire l'alternanza tra la democrazia cristiana e il Partito Comunista, era diversa, era così.
E su questa ipotesi, cioè analizzando la realtà sociopolitica del Paese, che si è sviluppata la riflessione istituzionale di Ruffillo, non si ritirò qua nella sua forlido, scappava spessissimo tutte le volte che poteva per inventare un marchingeglio.
Lui ha accompagnato, ma direi proprio nella sua formazione, in mondo potremmo dire che era un po' più lo storico che un giurista, non nel senso che non fosse giurista, ma la sua preoccupazione era prima analizzare il fatto, capire la vicenda,
e poi rindracciare la norma a garanzia del fatto da tutelare o a inrodurre meccanismi di sollecitazione a comportamenti che cambiassero i fatti.
Direi che la sua straordinarietà dal punto di vista dell'intelligenza, ma anche dal punto di vista del carattere, lui ha lavorato dall'82 all'87 in un contesto molto difficile, scaramente dialogante, la cultura delle riformi istituzionali direi che è una conquista recente,
e si vede, non l'abbiamo digerita, abbiamo cominciato a parlare come forze politiche, l'abbiamo scoperta con enorme ritardo, direi che se facessimo un referendum tra i parlamentari,
lo dico in maniera molto serena, per capire che valore l'attuale dirigenza parlamentare attribuisce alle istituzioni, potremmo avere qualche sorpresa, cioè nel senso che la consapevolezza che sia il problema politico principale non c'è,
si immagina come una cosa di cui si potrebbe fare anche a meno, non lo si dice, ma perché la moda è così, ma che ci sia la consapevolezza che il problema politico principale sia il riordino istituzionale, questo non c'è.
E direi che questo spiega, spiega anche poi le soluzioni che si indicano, le istituzioni sono la continuazione di un processo, sono l'evoluzione della storia, sono la capacità di prevedere il futuro,
quando manca questa consapevolezza, i modelli istituzionali diventano un discorso fatto a caso, un po' come quelli che giocano a 3-7 senza capire le carte che ha l'avversario, io non faccio nessun riferimento al giocatore, tirano la prima carta che hanno, non è che c'è il gioco, la comprensione,
allora, io direi che vorrei ricordare due cose, perché lui poi si è caratterizzato nella fase finale della sua attività su due questioni, e io le ripropongo, la legge elettorale,
lo devo dire a Barbera, perché mi ha detto, era buona allora, mi ha detto in un'altra circostanza dopo, non è così, perché la riforma elettorale proposta da Ruffilli non era l'invenzione di un meccanismo per far vincere qualcuno,
adesso il difetto, adesso ne parla pure di Pietro, di legge elettorale, quindi siamo proprio al limite dell'ingomprensione, lui ragionava per vedere, hai ragione che di fronte ai professori sono sempre timoroso,
quando ha discusso di legge elettorale, lui discusse prima, capì prima dove il sistema politico si era ingeppato, e per la verità, io farei una distinzione che vale ancora adesso,
quando diciamo che la Costituzione è vecchia, parte dalla banalità di un'affermazione del genere delle Costituzioni, in un certo senso hanno il carattere dell'eternità, perché evolvono, non è che si consumano,
poi noi siamo un Paese che inventa le mode, la nostra Costituzione sarebbe vecchia perché ha 50 anni e poi vogliamo importare la Costituzione americana che anni ha 200, quindi si capirebbe questa fretta,
in realtà la Costituzione italiana non risolse due problemi, non sono risolti nella vecchia Costituzione, la stabilità dell'esecutivo non è risolta, e direi che i Costituenti ebbero consapevolezza di non aver risolto questo problema nel 1948,
poi questo problema fu risolto, professor Barbera, dalla grande induizione politica di De Gasperi, visto che adesso se ne appropriano tutti, pare che sia al congresso di Assago in questo momento, noi potremmo ritamarlo,
De Gasperi non inventò il meccanismo della maggioranza, De Gasperi inventò il meccanismo della coalizione che è una cosa diversa dalla raccolta della maggioranza ritmetica,
De Gasperi con la coalizione si fece carico di conservare il pluralismo che è la condizione di ricchezza della democrazia all'interno di una società evoluta, però poi si adoperò anche perché formazioni politiche con identità diverse potessero collaborare,
evitando alla tentazione che c'è oggi, qualche volta anche nel mio amico Barbera, di omologare per forza le forze politiche diverse, un meccanismo elettorale che anziché raccogliere la pluralità dei soggetti politici semplifica specie di purificazione di razza,
De Gasperi no, anzi veniva esaltata la diversa identità e recuperata la omogeneità sui comportamenti finalizzati all'attività di governo comune, perciò le coalizioni erano forti, è stato così col centrismo, è stato così col centrosinistra,
poi è cambiata la storia, allora Ruffilli discutendo su questa condizione ipotizzò un modello elettorale che da una parte salvaguardava la identità dei diversi soggetti politici,
e lo dica tutti quelli che pensano di farle saltare, questi poi si ripropongono, è vero che oggi non hanno valenza sommersi da questa ondata movimentista inconcludente, però poi dovremmo anche riflettere che più ci spingiamo a dire che semplifichiamo col bipolarismo, più scopriamo che non funziona, io sono per il bipolarismo,
però i meccanismi istituzionali sono un po' come le indicazioni stradali, se le indicazioni stradali aiutano a raggiungere la meta verso la quale si è diretti uno li segue,
ma se ci fossero cartelli imbazziti per cui la gente sarebbe costretta a far gira volta, a tornare indietro senza aiutarli a raggiungere la meta prefissa non la seguirebbero, e lo dica tutti quelli che discettano di sistemi elettorali, Ruffilli ha ragionato su due elementi molto semplici,
da una parte il recupero dell'identità dei soggetti politici, i partiti sono gli strumenti della lotta politica in una democrazia moderna, perché poi diventa molto strano, dopo aver affermato questo immaginiamo che non ci sono, stiamo attenti perché sotto questa affermazione stiamo dando vita ad una sorta di oligarchia preoccupante,
altro che la partitocrazia, cresce una forma di oligarchia irresponsabile, dall'altra però introduceva un incendivo, non un obbligo, un incendivo di convergenza, tra forze politiche che pur avendo identità diverse,
perseguivano un programma di governo comune, col premio le ingoraggiava a creare le condizioni per poter governare, ma l'obiettivo era dare stabilità all'esecutivo, non autorità all'esecutivo, l'autorità dell'esecutivo è legata agli atti di governo e questo non può essere scritto in nessuna Costituzione, come per i professori, dopo che hanno vinto, se poi le elezioni hanno voglia di dire che hanno vinto il concorso,
sulle elezioni prima serve vincere il concorso, ma una volta che hanno vinto il concorso i ragazzi li valutano per le elezioni che fanno, è così, io credo che sia così.
E Ruffilli fece questo, con molta duttilità, anche nel contesto di allora, Barbera lo sa, dopo aver avanzato la prima ipotesi proporzionale col premio, faccia fare una ricerca ai suoi alumni per scoprire come rispetto al principio maggioritario,
fino a qualche anno fa, tutti quelli che adesso predicano la rivoluzione sostenevano tesi a Berrandi prima, sembrava che un qualche elemento di maggioritario fosse la negazione della democrazia,
che alla fine degli anni 80 onestamente non doveva creare grandi preoccupazioni, perché le condizioni politiche per una competizione tra soggetti politici diversi, alla fine degli anni 80 era una cosa prevedibile, non eravamo all'inizio degli anni 50, quando il sistema era politicamente bloccato,
nonno elettoralmente bloccato, la rigidità nella contrapposizione dei blocchi interni e gli internazionali non lasciava prevedere una mobilità possibile, per cui quando si dice perché non v'ho fatto allora il maggioritario, le condizioni politiche credo che fossero diverse.
E' grande disponibilità eppe con tutte le forze, ma è l'idea che il bipolarismo doveva passare attraverso la semplificazione del sistema politico.
Per cui oggi assistiamo alla tesi a Berrandi che è sostenuta all'interno del PDS, è la maggioranza relativa, ha il diritto relativo, se non tradotta dentro un meccanismo giuridico che legittime i processi.
Il maggioritario che ho sempre condiviso, sostenuto, io ho sostenuto l'opinione di Ruffilli del premio, per la verità io ero per il premio comunque, per quale ragione?
Perché in un sistema democratico è maggioranza, anche la maggioranza relativa, perché tutte le altre forze sono sommabili aritmeticamente ma non politicamente.
Quindi mettere insieme una quantità di minoranzi in un sistema democratico non in astratto professore, perché le istituzioni giuridiche non sono valori assoluti, sono valori strumentali.
Eravamo in presenza negli anni 80 in una condizione di evoluzione prevedibile del quadro politico, del resto nella sinistra, le novità che erano intervenute non ancora nella destra,
però la sinistra occupava uno spazio immenso nell'equilibrio politico del Paese, lasciava prevedere una evoluzione anche in tempi rapidi, non è che si prevedesse una cosa astratta.
Questa è stata la sua posizione. La seconda questione, lui si fece carico del limite del bicameralismo perfetto, perché le due questioni non risolte.
Nella Costituente furono queste, la stabilità dell'esecutivo, però la stabilità dell'esecutivo, la risolta dei gasperi con la coalizione.
Poi l'abbiamo persa quando alla fine degli anni 60, dopo l'esaurimento dell'esperienza di centro-sinistra, gran parte degli scienziati che oggi si spiegano come si fa politica sostenevano che dovessimo garantire il pluralismo politico irresponsabile.
Io ricordo che c'era la teorizzazione che prima si votava e poi si sceglieva e io avevo letto da ragazzo che il rapporto democratico è fatto tra una opinione ed una quantità che la legittima, ma non la quantità comunque.
Il voto non indorme ad un disegno politico è solo la raccolta di una quantità e noi per tutti gli anni 80 siamo stati tormentati dagli scienziati del diritto e della politica che si sarebbe creata libertà se tutte le forze si liberavano.
Ognuno stava per conto proprio questa sorta di teorizzazione della solitudine come condizione della evoluzione politica.
Fisichella credo che anche il professor Sartori, così celebrato adesso come il maestro di tutte le ricette possibili, sostene una tesi del genere.
Io so quanti viaggi ho fatto negli Stati Uniti per persuaderlo a sostenevere la modifica del sistema elettorale non avendo avuto mai conforto sulla proposta.
Io sono stato tra quelli che aveva messo al centro dell'impegno politico la riforma della legge elettorale.
Per quale ragione? Perché il problema della stabilità dell'esecutivo era un problema che poi metteva in gris un po' tutto il resto.
Sul bicameralismo perfetto, l'altro problema irrisolto, Rufile andò oltre la proposta perché il Senato approvò una forma di bicameralismo operativo.
Anzi, realizzando una condizione di chinastratto, adesso il problema diventa diverso per la composizione del Senato, però dal punto di vista del funzionamento,
stabilendo che ogni camera deliberava e la doppia lettura tra le casi particolari era legata ad una particolare esigenza di richiesta, paradossalmente stabilivo il principio che due camere funzionavano in contemporanea.
Queste erano le questioni istituzionali risolte e su queste Rufile avanzò una proposta che secondo me ha ancora un suo valore.
Se non ci fosse stata la frammentazione delle forze politiche, se le forze politiche fossero rimaste ridotte, sostanzialmente quelle dell'inizio degli anni 80, io avrei sostenuto questa stessa proposta.
La mia opinione adesso è diversa, non è diversa da Rufile, purtroppo Rufile è morto, che il sistema uninominale maggioritario, io lo spiego solo così, è una sollecitazione oggettiva agli accorpamenti di maggioranza.
Direi che è qualcosa in più di quello che era il premio all'inizio degli anni 80, quindi l'introduzione della proporzionale pur e semplice secondo me non risolverebbe il problema perché sarebbe almeno nell'immediato un incendio alla frammentazione, non una condizione di recupero dell'identità.
Rufile non si occupò di un problema, perché allora non aveva la valenza di adesso quella della costruzione del federalismo, ma anche questo io trovo molto singolare, lo dico a tutti quelli che si occupano di questa questione, io non riesco a capirla.
Infatti non ho nessuna tentazione di fare l'alleanza con la Lega. Il federalismo è una forma di integrazione di comunità diverse.
Molino l'ha ripubblicato, dovrebbe essere diffuso in posto nelle scuole, spiegato. Mentre noi diamo del federalismo una versione in termini di anticipo della frammentazione.
Io non vorrei insultare nessuno, però Fisichella non può approfittare della sua intelligenza, che è notevole in maniera così disinvolta, fino ad immaginare che il principio della devoluzione sia la soluzione semplice.
Questo è un problema molto complesso, perché insieme è il problema del recupero delle autonomie. In questa questione si inrecciano due questioni. Una è il recupero dell'autogoverno delle autonomie e non solo quelle territoriali.
L'altro è quello che è con riferimento alla prospettiva di integrazione europea. Quindi diciamo che l'orizzonte è opposto di trovare forme che garantiscano questo processo di integrazione.
Nell'analisi di Ruffillo, quando se ne è occupato, questa questione non era affrontata, era affrontata a quelle delle autonomie. Però lui si occupò moltissimo, e io direi che la cosa che mi preme di più ricordare stasera è questa, della riforma dello stato sociale, delle istituzioni della solidarietà.
Professor Barbera, dovremmo riprendere una elaborazione che lui ha fatto in un convegno a Padova in maniera molto acuta. E lo dico per tutti quelli che affermano il cittadino arbitro, il cittadino che conta, che è una grande mistificazione.
Perché il cittadino conta se è libero e autonomo. Se il cittadino non è libero e autonomo, che i voti non hanno nessuna importanza. Questo lo dica il professor Fisichella.
Quello che mi turba a volte nelle vostre osservazioni è che saltate le ragioni storiche che hanno prodotto poi la crisi delle istituzioni liberal-democratiche.
Non possiamo immaginare che il semplice voto sia la condizione per contare in realtà e non conoscere la storia. Perché il diritto di cittadinanza, che nasce con la cittadinanza civile, si accresce con la cittadinanza politica, col voto, e diventa più consistente con la cittadinanza sociale,
che ha il riferimento nell'ordinamento dello stato sociale. E l'altra grande questione che abbiamo di fronte, e Ruffilli affrontò queste questioni, direi in maniera completamente opposta a quella che sta facendo questo governo.
A me dispiace dirlo, c'è un autorevole rappresentante del governo. Il sanitometro è quando di più stravagante ci possa essere. Per quale ragione? Perché mantiene insieme un meccanismo della spesa pubblica che è la cosa da correggere.
Perché noi abbiamo organizzato la risposta alla domanda di salute, non tutelando il bisogno della salute, ma organizzando le prestazioni. E diventa davvero singolare che mentre tutti ormai hanno il credo del libero mercato, non si dice più credo in Dio, credo nel libero mercato.
E poi quando si va nel concreto delle strutture, perché sono queste poi che condizionano i comportamenti, si conservano delle strutture inutili di intervento pubblico.
Noi abbiamo un'organizzazione, non solo della sanità, ma anche della scuola, che è l'altra grande questione, che non compare, scompare, dell'assistenza, della solidarietà, che conservano questi meccanismi vetero burogratici.
Io non dico vetero massisti, sono vetero burogratici, che immaginano che le prestazioni possano recuperare un grado di efficienza definendo i meccanismi di organizzazione, i rendimenti di produttività, che è una delle cose che io non ho mai capito.
Non è che non ho capito perché non si capissero, ma perché io non riuscivo a capirlo.
Oggi si conserva l'efficienza delle prestazioni burogratiche e siccome non funziona, perché la cosa che non funziona è il modo di organizzare la prestazione, si introduce una tassa per la conservazione dell'inefficienza.
Perché il contributo, l'interessa, la contribuzione di gran parte dei cittadini per la sopravvivenza di questo sistema non è il recupero delle risorse per l'amministrazione della tutela di un bisogno, ma è per la conservazione di questo oggetto misterioso.
E poi scopriamo ogni giorno che non funziona. Rufilli ci aveva spiegato, e Barbera sarebbe opportuno, ridiscutere questa questione, perché noi finalmente risaniamo il bilancio pubblico, perché c'è l'avvento di forze politiche.
Noi abbiamo ingrociato il massimo delle difficoltà all'inizio degli anni 80 perché la sola idea, e io questo lo voglio dire con molta serenità, non ho il risentimento.
Io avevo avanzato dal governo un ticket, in significante erano 10.000 lire, ma non perché si pensava di risolvere il problema con la contribuzione degli ammalati, ma perché era necessario in attesa della riforma, perché si era scoperto che avendo messo il contributo per gli accertamenti sanitari nelle cliniche private,
gli ammalati andavano in ospedale, per cui facevano le analisi e si facevano pure ricoverare gratis, per cui si disse, vabbè, introduciamo un deterrente che aveva una logica, perché chi non ha proprio bisogno non ci va.
E allora io ebbi tutti contro. Non mi preoccupo tanto di ristabilire la verità storica, che sarebbe perfettamente inutile, ma la cosa è che non mi persuade che noi su questa questione, anziché discutere come riordinare la spesa pubblica.
Il problema è questo. Poi vediamo se i parametri funzionano o non funzionano. Lei vuole che finisca? Due secondi? Ha ragione? No, è loro che c'entrano. No, non è rivolta a loro.
Secondo me questa era la proposta più innovativa di Ruffilli. Il diritto al voto era legato alla conservazione del diritto di cittadinanza forte. E viceversa adesso noi corriamo lungo due direttrici apparentemente forti, ma in realtà molto deboli, perché illudiamo l'elettore che per il fatto che vota risolve e non è vero.
Perché il problema della democrazia moderna è legato alla possibilità che il voto condi anche dopo che è stato espresso. Cioè che chi esercita attività di governo sia condizionato, io non ho nessuna difficoltà ad usare questo, da chi ha votato.
E i partiti sono la invenzione moderna, i partiti popolari. Turzo e De Gasperi, i massisti l'hanno fatto lungo un conversante diverso, avevano inventato questi strumenti della democrazia moderna.
Chiudo con una mezza provocazione, poi la ripiglierò dopo. Beh no, ho ricostruito, adesso la provocazione la faccio. Chiederci se il Parlamento fa o no le riforme, mi sembra molto zioso. Perché in realtà la difficoltà del Parlamento non sta attando nei tempi della decisione, eppure contano.
Io sono uno che è entrato in una fase di difficoltà. Fisichella dirà prima di te io. Io ci avevo creduto un po' di più. Però credo che la difficoltà non è perché uno un giorno dice una cosa, l'altro condiziona prima perché c'era il patto da Lema Berlusconi, adesso Fimi da Lema.
In un processo convergente e costituente non ci sono mai patti, direi che sembra positiva la convergenza. La difficoltà vera è il venir meno, o meglio il non apparire di una cultura costituente. E credo che Ruffilli oggi, se fosse qua, ci direbbe come faceva con me ragazzo, abbiamo sbagliato strada.
Grazie a voi Demita. Per il molto materiale che ha dato a un professore, quale sono io, che guarda le cose e cerca di guardarle un pochino da fuori. Ecco, io ora darei la parola al professor Barbera, visto che è stato chiamato in causa.
Mi sento chiamato in causa perché i tempi della commissione Bozzi abbiamo avuto modo di inizio anni 80 di collaborare, dialogare, polemizzare con Roberto Ruffilli e Ciro Codemita.
Io ero stato, ero collega di Roberto Ruffilli nella Facoltà di Scienze Politiche di Bologna e ci siamo ritrovati poi insieme nella commissione Bozzi, la prima delle tre commissioni, tra virgolette costituente, all'inizio degli anni 80.
In quell'occasione fu presentata una proposta, la proposta di Ruffilli, che prevedeva il superamento, la correzione della legge elettorale proporzionale con un premio di maggioranza.
Era entrata in crisi tutte le formule politiche, prima era entrata in crisi la metà degli anni 70, 1975 e il centro-sinistra. Successivamente si era tentato l'esperimento di grande coalizione, la cosiddetta solidarietà nazionale, che è entrata in crisi nel 1979, dopo la morte di Moro e dopo le elezioni del 1979, era ripreso.
Di conservare l'uninominale maggioritario, mi fermo qua però, per quale ragione? Perché l'uninominale maggioritario è un sistema di sollecitazione alle aggregazioni.
Detto questo, poi dica Barbera, perché è singolare, lui dovrebbe essere d'accordo, io non l'ho detto, ma io dirò una cosa che lui mi ha spiegato in bicamerale.
Il sistema utile, che per la verità lui ha proposto e io ho difeso nell'indifferenza generale della bicamerale, che è il sistema utile, a parte tutte le discussioni molto strumentali che si fanno, poteva essere il sistema uninominale maggioritario.
Proprio perché abbiamo introdotto il maggioritario, perché questo poi è singolare, non possiamo ragionare ancora con i criteri della proporzionale.
E Barbera non è l'accordo di Casaletta che conserva la proporzionale, la melendalità proporzionale è nei dirigenti di partito che ipotizzano le alleanze, non in funzione della coesione o della complementarietà, ma della quota aggiunta per vincere.
Per cui adesso Berlusconi apra la Lega, non è che gli interessi tanto il problema della Lega, anche perché a Berlusconi i problemi politici interessano poco.
Affatti Conti, perché lui poi Conti, li sa fare che aggiungendo gli elettori della Lega quelli del Polo, ma ignorando i voti che il Polo perderebbe quando e se si alleassi alla Lega, questo evidentemente non lo fa, può vincere le elezioni.
Che è un modo di discutere che mi preoccupa, non perché i partiti non debbano combattere per vincere, ma i partiti hanno il dovere di combattere per vincere, ma sulle proposte che fanno.
Allora la prima osservazione è, per me, lo dica Barbera, che ha la nostalgia referentaria.
Barbera, se io non avessi avuto la colpa di raccogliere le firme, avreste discusso poco di referendum.
Solo che allora, insieme a te, spiegavo che il referendum era una sollecitazione.
Io non ho mai immaginato che le riforme si fanno col referendum, perché il giorno in cui accettiamo la democrazia referentaria, dovremmo definire, io sono contrario, ma se si fa, la dovremmo definire bene, perché non si possono fare le riforme per allusione.
Io non mi sento di dire che gli elettori volevano il maggioritario quando hanno votato, come gli elettori non è che volessero una o due preferenze, gli elettori hanno protestato congordemente rispetto ad un sistema che non funzionava.
Adesso leggere che avevano un meccanismo, io rispetto, ma lo rispetto per ragioni diverse, non formali, rispetto il maggioritario perché funzionava al governo di un processo politico.
E' una cosa che dicono sempre gli elettori, che tutti, tutti quanti, troppi partiti, l'espressione troppi partiti, per quanto il mentale significa maggioritario.
Poi il paradosso qual è, che volevamo ridurre i partiti e col maggioritario ne abbiamo fatti di più.
Per quale ragione? Non è che abbiamo fatto più partiti.
Quando le coalizioni non s'aggregano in virtù di motivazioni politiche, ma di convenienze episodiche, che sono quelle elettorali, cresce la frammentazione, non si riduce.
Noi facciamo confusione tra frammentazione e pluralismo. E se non discutiamo politicamente su questo, abbiamo voglia di inventare meccanismi.
L'intervento di Rufillo avrebbe detto, ragazzo, su questa strada non si va a lontanare.
Allora il discorso adesso secondo me andrebbe fatto in maniera più serena. Abbiamo introdotto il maggioritario.
Allora il partito o la coalizione di partiti, che ha la maggioranza dei seggi nelle elezioni, ha la maggioranza parlamentare.
Quelli che perdono hanno la presenza in parlamento col criterio proporzionale. Questo garantisce il pluralismo.
Il sistema rimane il collegione nominale. Quindi la spinta alla convergenza c'è.
Poi siccome non possono vincere tutti, ma vince uno, ci sarà una maggioranza.
Il maggioritario è funzionale a garantire chi governa.
Immaginare che debba essere maggioritario per forza pure la rappresentanza della minoranza, mi pare un concetto democratico al limite della sofisticazione.
Veda fisichella con quanto garbo io esprimo il mio dissenso. Quindi nonno, è in maniera molto problematica.
Perché il problema è garantire il pluralismo e però consentire che si individui una maggioranza.
Ma io emerge una questione diversa. Che come per le riforme, la difficoltà è la cultura costituente, nonno i lavori della bicamerale.
Io non sono socio di quelli che immaginano che siccome la bicamerale ha difficoltà, poi facciamo la costituente.
No, secondo me è peggio. Non nel senso che io non voglio o non vorrei la costituente.
Io ritengo che il difetto è altrove. Il difetto è nella carenza di cultura costituente.
Quindi valutiamo le difficoltà, ma con la consapevolezza, come dire, che il difetto non è nel modo di affrontare questo problema, così sull'alternanza.
Io stasera ho ascoltato cose strane, ma che mi piacciono.
Il professor Berberer, che è una persona che io stimo e lui lo sa, ma che ha grande onestà intellettuale.
Lui ha dato contributi enormi alla bicamerale. Non alla Bozzi, ma alla bicamerale.
Perché da questo punto di vista avevi qualche similitudine con l'azione di Ruffill.
Quando noi entravamo in difficoltà lui ci faceva una lezione sulla questione.
Era così, ha aiutato alla bicamerale, dove io per la verità sono stato presente un po' anche in questo, ma ero stato presente nell'altra, a dire come è il problema in maniera che si potesse discutere come era.
Io adesso ho una grande preoccupazione, che da un sistema ad alternativa impossibile, Berbera, non io, ci ha detto che nell'87, non nel 48, l'alternativa era difficile nel nostro Paese per il modo dell'organizzazione della presenza della sinistra.
E che è così. Però anche per il modo dell'organizzazione della destra, questo è l'altro difetto che c'è.
Perché anzi, che ripensare chi più di me è favorevole alla liberalizzazione del dialogo tra le forze politiche.
Sembra, per natura direi, prima che per scelte intellettuali.
Però l'errore sta nell'aver immaginato che le difficoltà storiche si risolvono dicendo che non ci sono più.
E viceversa, le difficoltà storiche si risolvono non con l'ingonro violante e fini, ma col ripensamento delle storie.
Per quale altra ragione?
Qua io evidentemente convesso il mio limite culturale, come posizione culturale, recuperando un'affermazione di Fisichella.
Io credo che i comportamenti culturali e politici all'interno di una comunità hanno bisogno sempre di un riferimento storico.
Questa lettura della scombarsa della storia sul piano dei comportamenti politici nel Paese è vera ma solo apparentemente.
Perché le culture politiche che hanno segnato la storia di questo Paese, le rimangono.
L'intervento del compagno ce l'ho testimonia.
Così ce ne sono tante. E così io non sarei distratto sulla presenza larga della cultura cattolico popolare.
Per cui la lettura che adesso dopo non c'è più perché non ci sono più i comunisti.
Insomma non è manco una spiegazione post-occo, proprio terocco. Non è vero.
Il problema della crisi del sistema politico in Italia è prima della caduta del muro.
Direi che il fallimento dell'esperienza comunista, noi l'abbiamo vissuto in Italia prima che ci fosse il fallimento del comunismo nel mondo.
Perché il PC non è rimasto il PC vetero-marsista-stalinista.
Il PC è stato attraversato negli ultimi anni da un processo non secondario di revisione,
però con una revisione che non è riuscito a liberare questo partito della sinistra all'interno di un contesto di democrazia possibile.
E quando Barbera dice con grande onestà Demita voleva, la legge elettorale che consentiva per la verità non è così.
Non è così perché io ritenevo che l'evoluzione c'era e voglio dire a Barbera che quando io ho forzato su quel sistema
l'onorevole Occhetto alla mia presenza si sforzò di spiegare a Natta che era vero che in quella circostanza quel meccanismo
poteva dare l'impressione che favorisse una coalizione, però poi era il sistema che avrebbe consentito l'evoluzione.
Perché l'evoluzione non avvengono per benedizione, avvengono introducenti elementi.
Secondo Barbera, questo mettetelo nella memoria, io avendo la consapevolezza della difficoltà dell'alternanza sul piano politico generale
avevo proposta a Berlinguer nel 1984 un accordo politico per l'alternanza negli antilocati.
Mi dissero lo stesso, con questa motivazione che l'opposizione è il diritto dovere di rovesciare la maggioranza.
Quando dico questo lo dico per recuperare un'analisi storica un po' meno strumentale.
Quando dico questo non lo dico per attaccare o censurare, lo dico per renderci conto che negli anni passati abbiamo avuto delle difficoltà.
Io ritengo che erano le difficoltà del sistema, non solo del PC, nell'accettare.
E a Fisichella devo dire che non è vero che l'ADC ha avuto ritardi.
L'ADC per tutti gli anni 80, certo che c'erano delle resistenze, ma non c'è nessun partito dove non ci siano resistenze.
Un partito decide all'unanimità, tranne che per Forza Italia, perché non decidono e quindi sono unanimi.
C'è sempre il problema e delle classi dirigenti che guidano.
Noi, come Democrazia cristiana, abbiamo avanzato proposte precise sul piano della modifica del sistema elettorale e del riordino.
Era tardi nell'80, era tardi.
Ma come era tardi? L'avessimo fatto all'84.
Era ritardato rispetto ai problemi, io lo so bene.
Era tardi, però l'abbiamo fatto prima di voi.
Insomma, almeno questo era un prima tardi.
Ma non è questo, il problema non è questo.
Adesso il difetto è altrove e lo dico con molta stima.
Fisichella, quando risponde a me, sembra un po' risentito.
Sì, non è vero, perché Fisichella, no, Fisichella deve sapere.
Non solo che lo stiva, ma che io ho letto pure i suoi libri.
Quindi, insomma, ho aiutato mia figlia a preparare l'esame con Fisichella.
C'è tutto questo e le cose che scriveva non erano cose sciocche.
Le ho lette, quindi vuol dire che le ho apprezzate.
Però temo, temo che indipendentemente dalla vostra volontà, questo serve,
perché dico, siamo passati dall'alternativa impossibile all'alternativa obbligatoria.
No, l'alternanza non è l'alternanza di schieramenti.
Questo è l'errore, Barbera.
L'alternanza è l'alternanza di proposte politiche.
E allora qua sì che vi sconvolgo.
Io non credo all'alternanza destra-sinistra.
Non nel senso che la destra e la sinistra abbiano difficoltà.
Credo che la società moderna ha un tipo di competizione diversa,
ha un tipo di competizione al governo andando in avanti.
Non ci sono mai due coalizioni allo stesso livello che offrono lo stesso prodotto.
Competono, è un po' come in una gara ciclistica.
Tra chi può vincere la corsa e chi la perde, ma chi la vince è più bravo.
Io non credo più, Barbera, alla conservazione dei partiti come erano.
Manco io ci ho mai creduto.
Ma credo che è ugualmente astratto l'idea, questa sì molto professorale,
e noi potremmo fare anche una ricostruzione psicologica su questo.
Tutti quelli che sono contro i partiti sono in realtà quelli che non hanno storie politiche.
Ma questa è la descrizione di un fatto.
Nell'ingoscio c'è la consapevolezza che probabilmente fare i partiti dove ci siano solo quelli che non li conoscono
è molto meglio che farlo con gli altri.
Viceversa, io ritengo che la crisi politica del Paese esigge,
tra le altre risposte, anche quello del recupero del ruolo politico dei partiti,
che è un problema che noi non affrontiamo, non risolviamo.
L'ultima, e questo lo dico per il prossimo dibattito,
io credo che la competizione sarà organizzata sulla vita del pluralismo istituzionale.
La competizione ai livelli culturali, ai livelli dell'organizzazione civile.
Il governo delle autonomie, altro che il federalismo, è la risposta nuova.
C'è l'ultimo libro di Torem, lui dice il soggetto.
Noi dovremmo riflettere che tutte le culture politiche tradizionali fanno riferimento all'individuo,
che è il figlio della cultura dell'illuminismo e del marxismo.
E' questa cultura che è venuta meno, non l'unità politica dei cattolici.
L'unità politica dei cattolici è una cosa vecchia, superata.
Non è questo il problema.
Non a caso, io ho la sensazione che voi, rispetto alle difficoltà che incontrate,
lo dico in maniera provocatoria e cordiale,
preferiate più cristallizzare questa illusione,
che mettendo alcuni di qua e altri di là,
ma soprattutto facendo scombarire quelli che culturalmente vi porrebbero una qualche curiosità,
si risolve il meccanismo politico.
Io non sarei così tranquillo, Barbera, che l'elezione diretta dei sindici ha risolto i problemi.
Lo vedremo alle prossime elezioni.
L'elezione diretta dei sindici ha risolto una difficoltà,
ma non ha risolto il problema dell'autogoverno delle comunità.
Noi nelle comunità non ancora abbiamo trasmesso la consapevolezza
che l'autogoverno fa riferimento anche al concorso
nel reperimento delle risorse delle comunità.
Con tutti i problemi connessi alle diversità delle comunità che esiste.
Quindi non basta dire, fare questo,
senza immaginare, inventare istituzioni che accompandino questo processo.
Secondo me l'alternativa è su queste cose.
E io su queste cose non vedo nessuna riflessione.
E chiudendo, quando ho detto Ruffilli,
la cosa più interessante della sua riflessione non era la legge elettorale,
ma era il riordino dello stato sociale,
non il sanitometro,
ma una forma di autoresponsabilizzazione dei cittadini
organizzando forme di autogoverno
a livello della scuola, della sanità, del servizio, dell'assistenza,
in realtà aveva capito i problemi che sono scoppiati dentro la società italiana.
Quindi io direi che dobbiamo recuperare insieme alla cultura costituente,
la cultura politica dell'alternanza,
non illudendoci che il sistema elettorale possa supplire alla manganza di idee.
Prima fu la parola e poi ci furono i comportamenti.
Senza la parola i comportamenti no.
Come diceva Ruffilli?
Sono apputanato.
Le diamo la parola subito. Un attimo che il presidente Fisichella deve fare una precisazione.
No, no, volevo soltanto dire una cosa in tre secondi.
Mi dispiace molto che il presidente De Vita abbia immaginato una qualche animosità nei suoi confronti da parte mia.
Questa è l'ultima cosa alla quale...
Presidente, tu mi hai sentito?
Alla quale...
Io ho così poca animosità nei tuoi confronti
che non posso dimenticare quando tu presidente del Consiglio
ed io professore all'università,
avendo io scritto un articolo, tu hai voluto incontrarmi,
per parlare,
per parlare di quello che io avevo scritto in quell'articolo,
per illustrarmi meglio le cose che tu facevi
sulle quali ritenevi che ci fosse da parte mia qualche fraintendimento e così via.
Quindi immaginare da parte mia una animosità nei tuoi confronti
mi sembrerebbe, francamente,
anche perché io non porto malanimo nei confronti di nessuno,
mai per temperamento.
Detto questo, una cosa invece di sostanza,
i partiti, ma tutto il lavoro che stiamo cercando di fare
è il tentativo di restituire, dopo la grave crisi dei partiti,
un ruolo ai medesimi,
naturalmente considerate le mutate condizioni del sistema politico italiano
e quindi anche le caratteristiche diverse che probabilmente i partiti assumeranno
rispetto a quelle che erano state le configurazioni strutturali e culturali
del sistema partitico precedente.